ဒီ Video မှာ ကျွန်တော်
Vector နဲ့ Scalar ဘယ်လိုကွာခြားသလဲ
စစချင်းမှာ ဒါတွေကို ခက်တယ်ထင်ရပေမဲ့
ဒီ Video ကြည့် ရင်းနဲ့
ဒါတွေ တော့ အင်မတန် လွယ်ကူတဲ့ ခေါ်ဝေါ်သတ်မှတ်ချက်ဖြစ်ကြောင်း
တွေ့ရမှာပါ။
ကျွန်တော် အဓိပါယ် ဖွင့်ဆိုချက်တွေကို အရင်ပေးပါမယ်။
ပြီးတဲ့အခါမှာတော့ ကျွန်တော်ဥပမာတွေ ပေးပါမယ်။
ကျွန်တော်အထင်တော့ ဥပမာတွေကြည့်ရင်းနဲ့ ရှင်းလင်းနားလည်သွား လိမ့်မယ်လို့ ထင်ပါတယ်။
ဥပမာတွေ ကြည့်ရင်းနဲ့ရှင်းလင်းနားလည်သွားလိမ့်မယ်လို့ ကျွန်တော် မျှော်လင့်ပါတယ်။
Vector ဆိုတာ ပမာဏရယ်၊
(သို့မဟုတ် အရွယ်အစား လို့လဲ ပြောလို့ ရပါတယ်)
ပြီးတော့ဦးတည်ချက် ရှိတဲ့အရာကို vector လို့ ခေါ်ပါတယ်။
Vector မှာ ဦးတည်ချက် ရှိပါတယ်။
Scalar မှာတော့ ပမာဏ (သို့) အရွယ်အစားပဲရှိပါတယ်။
အခုပြောနေတာကို သိပ်နားမလည်သေးဘူးဆိုရင်
ခဏနေ ကျွန်တော် ဥပမာပေးတဲ့အခါ နားလည်သွားလိမ့် လို့
မျှော်လင့်ပါတယ်။
ဥပမာဆိုကြပါစို့ ကျွန်တော်မှာ
ဒီနေရာမှာမြေပြင်ရှိတယ်ဆိုပါစို့။
မြေပြင်ကို မြေပြင်နဲ့တူတဲ့ အရောင် နဲ့ဆွဲပါရစေ။
ဒီမှာ အစိမ်းရောင်မြေပြင်ပါ…
ကျွန်တော်မှာ အုတ်ခဲ့ ၁ခဲ ရှိတယ် ဆိုပါစို့။
ကျွန်တော် တို့ ဒီမြေပြင်ပေါ်မှာ အုတ်ခဲ 1ခဲ ရှိပါတယ်။
ကျွန်တော် ဒီအုတ်ခဲကို ကောက်ယူပြီ
ဟိုဘက်ကို ရွှေ့လိုက်မယ်။
ကျွန်တော်အုတ်ခဲကို ဟိုဘက်ကို ရွှေ့လိုက်ပြီ။
ပြီးတော့ ကျွန်တော် ပေတံ ၁ချောင်းထုတ်လိုက်ပြီး တိုင်မယ်။
“အမလေး ကျွန်တော် အုတ်ခဲကို 5 meters တောင် ရွှေ့လိုက်တာပဲ”
ဟုတ်ပြီ၊ ကျွန်တော် အခုမေးချင်တာက ၊ဒီ5 meters ဆိုတဲ့ အတိုင်းအတာဟာ
Vector လား scalar လား?
ကျွန်တော်က 5 meters ပဲ ပြောမယ်ဆိုရင်တော့
ခင်ဗျား ရွှေ့လျားမူရဲ့ အကွာအဝေး ၊ အရွယ်အစားကို ပဲ သိမှာပေါ့။
ခင်ဗျားရွှေ့လျားမှုရဲ့ ပမာဏကို ပဲ သိလိမ့်မယ်။
အကယ်၍ တစ်စုံတစ်ယောက် “Five meters “ လို့ဘဲ
ပြောမယ်ဆိုရင်
အဲ့ဒါက scalar ပမာဏ။
အကယ်၍ ကျွန်တော်တို့ ကပစ္စည်းတစ်ခုကို ရွှေ့ခြင်း၊
သို့မဟုတ် ပစ္စည်းတစ်ခု ကို ဘယ်လောက်နေရာ ရွှေ့သွားသလဲကို
ပြောတဲ့အခါ
ကျွန်တော်က ဦးတည်းချက်ကို ထည့်မပြောရင်၊ အဲ့ဒါ ကို distance
(အကွာအဝေး)လို့ခေါ်ပါတယ်။
ဒီနေရာမှာ ခင်ဗျားတို့ “distance”
အကွာအဝေးဆိုတဲ့ စကားလုံးကိုကြားဖူးတယ်လို ယူဆပါမယ်။
ဥပမာ- ပစ္စည်းတစ်ခု ဘယ်လောက် ရွှေ့သွားလဲ?
အဲ့ဒါက “distance” အကွာအဝေး
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ ဒီအုတ်ခဲဟာ
ကျွန်တော်မပြီး ရွှေ့လိုက်တဲ့ အတွက
Distance (အကွာအဝေး) Five meters ရွှေ့သွားတယ်လို့
ဒါပေမယ့် အကယ်၍ ကျွန်တော်ဒီပုံကို မပြခဲ့ပဲ
တစ်စုံတစ်ယောက်က ဒီအုတ်ခဲ Five meters ရွှေ့သွားတယ်လိုပဲပြောရင်
ခင်ဗျားက Five meters ညာဘက်ကို ရွှေ့သွားသလား၊
Five meters ဘယ်ဘက်ကို ရွှေ့သွားသလား
အပေါ်လား၊အောက်လား၊အထဲလား၊အပြင်ကိုရွှေ့သွားသလား
သိမှာမဟုတ်ပါဘူး။
ခင်ဗျားအုတ်ခဲ Five meters ဘယ်အရပ်ကို ရွှေ့သွားမှန်း
မသိတော့ပါဘူး။
Five meters ရွှေ့သွားတယ်ဆိုတာပဲ သိပါတော့တယ်။
အကယ်၍ခင်ဗျား က ပိုတိကျသွားအောင် ပြောချင်တယ်ဆိုရင်
ကျွန်တော်တို့ဒီအုတ်ခဲဟာ
ဘယ်ဘက်ကို Five meters ရွှေ့သွားတယ်လို့ ပြောလို့ရပါတယ်။
အခုဆို ကျွန်တော်တို့ပမာဏကို ပြောတယ်။ဒီမှာ Five meters
ဒါက ပမာဏပါ။
ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ “ဘယ်ဘက်သို့” ဆို့တဲ့ဦးတည်ချက်ကိုပြောတယ်။
အခုဆိုရင်ကကျွန်တော် တို့ အုတ်ခဲ က Five meters…
သြော်တောင်းပန်ပါတယ်ဗျာ ၊ညာဘက်ကို Five metes ဖြစ်ရမှာ။
ပြင်လိုက်ဦးမယ်။
ဟုတ်ပြီ၊ Five meters ညာဘက် ရွှေ့သွားတာဖြစ်ပါတယ်။
ဒီနေရာမှာ စပြီး Five meters ညာဘက်ကို ရွှေ့သွားတယ်။
ထပ်ပြောပါမယ်။
ပမာဏက Five meters၊
ဦးတည်ချက်က ညာဘက်ကိုပါ။
အခုလေးတင် ကျွန်တော်ဒီမှာဖော်ပြပြီးသွားတကို vector quantity
(ဗက်တာ ပမာဏ) လို့ခေါ်ပါတယ်။
ဒီမှာ ရှိတာ အားလုံး ၊ဒါကို vector လို့ခေါ်ပါတယ်။
ရွှေ့လျားမူ၊တည်နေရာ ပြောင်းလဲမူကို ခင်ဗျား ပြောတဲ့အခါ
ဦးတည်ချက်ထည့်ပြောတယ်ဆိုရင် ၊ distance အကွာအဝေးကို
vector အနေ နဲ့ ဖော်ပြခြင်းလို့
ခင်ဗျားပြောလို့ရပါတယ်။ ဒါကို displacement (ဒစ်ပလေ့စ်မန်း)
လို့ခေါ်ပါတယ်။
ဟုတ်ပြီ ၊ဒီမှာရှိတာက displacement ပါ။
အမှန်ပြောမယ်ဆိုရင်
ခင်ဗျား ဒီအုတ်ခဲဟာ ညာဘက်ကို 5 meters “displaced”
ဖြစ်သွားတယ်လို့ ပြောရပါလိမ့်မယ်။
(သို့မဟုတ်)ဒီအုတ်ခဲဟာ ၅ မီတာ အကွာအဝေး (distance ) သို့
ရွှေ့သွားပါသည် လို့ပြောရပါလိမ့်မယ်။
Distance (အကွာအဝေး) က scalar ပမာဏပါ။
ကျွန်တော်တို့ အုတ်ခဲ ကိုဘယ်အရပ်သို့ ရွှေ့လိုက်သလဲဆိုတာ မပြောခဲ့ရင်
Displacement က vector ပမာဏပါ။
ကျွန်တော်တို့ ညာဘက်ကို ရွှေ့လိုက်တယ်ဆိုတာ ပြောခဲ့ရင်၊
ဆက်ပြီး လေ့လာကြည့်ရအောင်။
အကယ်၍ကျွန်တော်တို့က တစ်စုံတစ်ခုရဲ့ speed ( အမြနူန်း)
သို့မဟုတ် velocity (အလျင်) ကို ပြောတဲ့အခါမှာ
ဥပမာ ဒီ ၅ မီတာ ရွှေ့သွားတယ်။
ဒါကိုအချိန်ကွာခြားချက်နဲ့ပြောမယ်။
ခင်ဗျားဒါကို အရင်က ကြားဖူးချင်မှကြားဖူးမယ်။ဒီတော့…
ဒီမှာအချိန်ကွာခြားချက်ဆိုပါစို့၊အချိန်ကွာခြားချက်
ကျွန်တော်ဒီအုတ်ခဲကို ၅ မီတာ ရွှေ့တဲ့အခါမှာ….
အချိန် 2စက္ကန့်ကြာတယ်ဆိုပါစို့။
အုတ်ခဲစရွှေ့ ရွှေ့ခြင်းမှာ
ကျွန်တော် ချိန်ကိုက်နာရီပေါ်မှာ သုညကစမယ်။
ကျွန်တော်ချိန်ကိုက်နာရီ ပေါ်မှာ….အုတ်ခဲရပ်သွားတဲ့အခါ
သို့မဟုတ်အုတ်ခဲ့ဒီနေရာကို ရောက်သွားတဲ့အခါ….
အုတ်ခဲဒီနေရာက စရွှေ့တဲ့အခါ၊ ကျွန်တော်ချိန်ကိုက်နာရီမှာ သုည။
အုတ်ခဲ ဒီဘက်နေရာကို ရောက်တော့ ကျွန်တော်ချိန်ကိုက် နာရီက 2စက္ကန့်။
ဒီတော့ စုစုပေါင်းအချိန်ကွာခြားချက်က ၂ စက္ကန့်။
ကျွန်တော်တို့ သိသလောက်ဆိုရင် အချိန်ဆိုတာ အပေါင်းဘက်(သို့)အနာဂတ်ကိုပဲ သွားလို့ရတယ်။
ဒီတော့ scalar ပမာဏလို့ ပြောရအောင်။
ကျွန်တော်တို့သိသလောက် အချိန်မှာ ဦးတည်ချက် တစ်မျိုးပဲရှိပါတယ် ..
အခုလေ့လာနေတဲ့ အခြခံရူပဗေဒမှာပေါ့။
ဟုတ်ပြီ၊ ဒီအရာဝတ္တုတစ်ခု ဘယ်လောက်မြန်မြန်ရွှေ့ခဲ့သလဲဆိုတာကို
ဘယ်လိုတိုင်းတာမလဲ။
ဒီအရာဝတ္တုဘယ်လောက်မြန်မြန်ရွှေ့ခဲ့သလဲ ?
အတွင်းမှာ ၅ မီတာ ရွှေ့ခဲ့တယ်။
ကျွန်တော်ဒီမှာ ရေးလိုက်မယ်။
၂ စက္ကန့် တိုင်းမှာ၅ မီတာ ရွှေ့ခဲ့တယ်။
5/2 meter par sconds လို့လဲ ရေးလို့ရတယ်။
၅ အစား ၂ က 2.5 meters per seconds
ဒါက ၅ အစား ၂ ပဲ။
ရှင်းအောင်ပြန်ပြောပါမယ်။
ဒါက ၅ အစား ၂ ပါဘဲ။
ဒီတော့ ကျွန်တော်မေးချင်တာက ဒီ 2.5 meters per second ဆိုတာ
အချိန် ပမာဏ တစ်ခုအတွင်းမှာ ဒီအရာတစ်ခုဘယ်လောက်ဝေးဝေး ရွှေ့ခဲ့သလဲ ဆိုတာ ကို ဖော်ပြပါတယ်။
ဒါက vector လား scalar quantity လား ?
ခင်ဗျားကို ဒီပစ္စည်း ဘယ်လောက်မြန်မြန် ရွေ့ခဲ့သလဲဆိုတာကို
ဖော်ပြနေတယ်။
ဒါပေ့မယ် ဘယ်လောက်မြန်မြန် ရွှေ့ခဲ့လဲဆိုတဲ့ ပမာဏကိုပဲ ပြနေတာလား
ဒါမှမဟုတ်ခင်ဗျားကို ဦးတည်ချက်ရော ညွှန်ပြနေသလား ?
ကျွန်တော်တော့ ဒီမှာ ဦးတည်ချက်တစ်ခုမှ မတွေ့ဘူး။
ဒီတော့ဒါက scalar quantity ပါ။
တစ်စုံတစ်ခု ဘယ်လောက်မြန်မြန်သွားနေသလဲ ဆိုတာကို ဖော်ပြတဲ့
Scalar quantity ကို speed (အမြန်နူန်း) လို့ခေါ်ပါတယ်။
ဒီတော့ အုတ်ခဲရဲ့ speed က2.5 meters per second လို့ကျွန်တော်တို့ပြောနိုင်ပါတယ်။
အခု ဒီတွက်ချက်ကိုပဲ ကျွန်တော်တို့က ၅ မီတာ
မီတာ ကို “m” လို့ဘဲ အတိုရေးပါမယ်။
၂ စက္ကန့် အတွင်းမှာ ညာဘက်ကို ၅ မီတာ ရွှေ့ခဲ့တယ်လို့ပြောမယ်ဆိုရင်
ကျွန်တော်တို့ဘာရမလဲ။
ကျွန်တော်တို့ ၂.၅ မီတာ per second ရပါတယ်…
ကျွန်တော် အတိုကောက်ပဲရေးပါမယ်…
ညာအရပ်သို့ 2.5 meters per second ပါ။
ဒါကရော vector လား scalar quantity လား ?
ကျွန်တော်ဒီမှာ speed ရဲ့ ပမာဏ ကို ခင်ဗျားကို ပြောပြထားပါတယ်။
ဒါက ပမာဏ၊2.5 meters per second.
ပြီးတော့ကျွန်တော် “ညာဘက်သို့” ဆိုတဲ့ ဦးတည်ချက်ကိုလည်း
ပြောပြထားပါတယ်။
ဒီတော့ ဒါက vector quantity ပါ။
ခင်ဗျားက speed ( အမြန်နှုန်း) ရော၊ direction (ဦးတည်ချက်) ကိုရောဖော်ပြတဲ့အခါ
၂.၅ မီတာ ဆိုတဲ့ scalar ရယ်၊ ဦးတည်ချက် ရယ်
ဒါကို velocity (အလျင်) လို့ခေါ်ပါတယ်။
အလွယ်တကူ စဉ်းစားနိုင်တဲ့ နညး်တစ်ခုက
တည်နေရာ ပြောင်းရွှေ့ခြင်းကို စဉ်းစားနိုင်တဲ့နည်းတစ်ခုက
ခင်ဗျားက ပြောင်းသွားတဲ့ ဦးတည်ချက် (direction) ကိုပါ
ဖော်ပြတယ်ဆိုရင်
အဲ့ဒါက displacement ပါ။
အကယ်၍ ခင်ဗျားက ဦးတည်ချက်ကိုမဖော်ပြချင်ဘူး….
ရွှေ့သွားတဲ့ scalar ပမာဏကိုပဲ ပြောချင်တယ်ဆိုရင်၊
Distance ပါ။
အကယ်၍ ခင်ဗျားက တစ်စုံတစ်ခု ဘယ်လောက်မြန်မြန် ရွှေ့နေသလဲ
ဆိုတာကို ပြောတဲ့အခါမှာ
ရွှေ့နေတဲ့ direction (ဦးတည်ချက်)ကို ပါ ထည့်ပြောမယ်ဆိုရင်
အဲ့ဒါက velocity (အလျင်) ပါ။
အကယ်၍ direction ကိုထည့်မပြောရင်တော့ အဲ့ဒါက speed (အမြန်နှုန်း) ပါ။
ဒီစဉ်းစားနည်းက ခင်ဗျားအတွက် အထောက်အကူ ဖြစ်မယ်လို့
မျှော်လင့်ပါတယ်။
နောက်လာမယ့် video မှာ ကျွန်တော်တို့ ဒီဝေါဟာရ၊အဓိပါယ် ဖွင့်ဆိုချက်တွေနဲ့
ပက်သက်တဲ့
ပုစ္ဆာအချို့ ကိုစပြီးဖြေရှင်းကြပါမယ်....
အရာတစ်ခုက ဘယ်လောက်မြန်မြန်ရွှေ့နေသလဲ၊ဘယ်လောက်ဝေးအောင်ရွှေ့မှာလဲ
အရပ်တစ်နေရာကို ရောက်ဖို့ အချိန်ဘယ်လောက်ကြာအောင်သွားရမလဲ
ဆိုတဲ့ပုစ္ဆာတွေကိုပေါ့။